“ s. Benedicti, omnimode probatus est, et l malis nomine Schiiller vacantem. Quare

tunc demum ad sollemnia admissus vota. ad novum ex praedicta materia examen se

13. Oct. 1816totusDeo se mancipavit. Tunc accinxit, et tentatione scientiarum eius

Olomucium mittitur, ut theologica studia Olomucii 6. Iul. 1826 peracta, professor

finiret, quod non solum examine publico
cunctis adprobantibus praestitit,immo vero
tentamine ex religione et philosophia ad
docendi munus habilitatem est nactus. Re-
siduum temporis ad perlustrandam biblio·
thecam sibique in huius generis laborum
nanciscendam scientiam dedicabat, quod
peropportune Benedicto nostro venerat.

harum materiarum factus est. Trium lustro-
rum spatium, quod Richter professor pu-
blicus in instituto philosophico Brunensi
transegit, inter iucundissimos suae vitae
annos semper recensuit. Et iure. Verbo
enim et exemplo corda audientium et sen-
sus sibi devinciendi peroptime gnaruS, nec
non omnium illorum indigentiis consulens

Ordinatus enim 5. Oct. 1817 per episcopum haud paucos iuvenes forti manu in via sa-

Brunensem presbyter et primitiis 19· huius ¹ lutis tum corporis tum animae dirigebat.

in ‘solio patrio celebratis, bibliothecarii
munere decoratur, cuius partes omnimode
explens per triennium catalogum funda-
mentalem et litteralem omnium tunc ad
zoooo computatorum librorum confecit et
iam iamad systematicum conscribendum se
accinxit, quum ex mandato abbatis sui, qui
obligationi trium monasteriorum s. Tho·
mensis, Neo-rischensis et nostri ut profes-
sorum cathedras in instituto philosophico
Brunensi suis deferrent, satisfaciendum
curanS, Benedictum nostrum ad hoc genus
laborum destinavit. Votis abbatis sui ob·
secundare nullam attulit difficultatem.
Benedictus enim per decursum annorum
philosophiae et religionis scientiae studium
semper coluerat, quarum etiam cathedram
eligendam decreverat. Examine ergo prae·
claro ex universa philosophia in universi-
tate Olomucensi 25. Nov. 1819 et ex reli-
gionis scientia 7. Dec. eiusdem anni Brunae
peracto, initio anni scholastici’sequentis
professoris munus in instituto philosophico
Brunensi est adgressus, neque his conten·

Ex collectione sua industria faeta subsidia
fundavit, de quibus bibliotheca ad usum
studentium erigeretur, et aegroti lecto de-
cumbentes sustentarentur. Non minorem
sibi laudem acquisivit sua industria in co-
lenda lingua vernacula Slavica, quo tem-
pore studiumhuius adhuc in cunabulis
erat. ipsemet proprio Marte praelectiones
huius idiomatis habebat et, quod hucus-
que inauditum erat, die depositionis cae-
sareae maiestatis Francisci I. imperatoris
in ecclesia s, Petri in eadem lingua pro
concione dixit, id quod etiam typis pro·
mulgavit. Anno 24. Mart. 1834 subiit Be·
nedictus Richter tentamen rigorosum ex
historia universali, 26. Mart. ex philosophia
theoretica et practica, 30. Iul. ex physica,
2. Aug. ex mathesi in univ. Carolo-Ferdi-
nandea Pragae et 8. Aug. qua doctor phi-
losophiae et artium liberalium ibidem pro-
motus est — cunctis applaudentibus; scri·
bit decanus facultatis: - primus doctor
philosophiae publice promotus inter Rai-
gradiensesl Brevi post electus est sodalis

tus, etiam paedagogiae cathedram ambi· a caes. reg. Moravica ac Silesiaca societate

bat, post discessum directoris scholae nor· , ad promovendam rem agrariam, scientiam

47*

 

