— LXXXIII -

qua alumni scholarum monasterialium iunioresque monachorum occupati erant, in
monasteriis Austriacis modo magis, modo minus diligenter exercebatur ad extremum
saeculum quintum decimum. Ineunte saeculo sexto decimo cum ars typographica a
Gutenberg inventa finem fecisset institutae rationi, tamen monachi etiam posterioribus
temporibus scribebant et pingebant ut Bonifacius Gallnerus monachus Mellicensis,
qui mortuus anno 17²7 celeberrimum Psalterium reliquit.

Illa aetate nominantur clari librarii: In monasterio Admontensi abbates Godo·
fredus (1137-1165), Irimbertus (1172-1177), Engelbertus (1297-1327), monachi Ber· ³
tholdus, Udahicus, Reinbertus, Gottschalcus, Lambertus, Salmannus ¹); in monasterio
Gottvicensi scriptorium, quod dicunt, florebat abbatibus Hartmanno (1094-1110) et
lanzone²)(1114'—11'25); in monasterio Mellicensi saeculo tertio decimo Otto prior
postea abbas (1247-1253) et monachi Fridericus, HermannuS, Burchadus, saeculo
quarto decimo et quinto decimo Leonardus abbas (1425-1433) et fratres Ioannes de

Spira, Christophorus LIeb, Wolfgangus de Styra, Wolfgangus de Emersdorf nomi·

uantur et Simon, qui illum magnifieum codicem scripsit picturisque ornavit minutis,
quen Christianus (1433-1481) abbas Ladislao Postumo regulo dono dedit ³); in
monasterio Seitenstadiensi optimi scriptores ⁴) putabantur Conradus (αὐ-1239) et
Gundacarus (1318-1324) abbates et Ioannes monachus; In monasterio Garstensi ars
scribendi floruit Friderico abbate (κω-1282) 5) maximeque laudatur Ioannes mona-
chus, qui solus viginti quinque opera scripsit, quorum nonnulla splendidis picturis
minutis ornavit. Cremifani scriptorium adiuverunt abbates Alramus (1093-1120),
Bemardus (1122—1230), Bertholdus (1256-1270) maxime Fridericus de Aich (1274-

1327), quo praesule haec schola ita excellebat, ut in codicibus omnium ordinis mona·

steriorum eo tempore in Austria existentium vis eius manifesta esset. Optimi

scriptores et pictores putabantur monachi: Fridericus Kersberger, qui solus duo·
deviginti codices pulcherrimis tabellis minoribus ornatos confecit, Erhardus Paum-
garten, Iacobus, Ioannes Spalt, Ioannes Urkauf, Hugo et Florianus Mersinger 6); in
monasterio Lambaeensi saeculo undecimo scripserunt Heimo et Gottschalcus monachi,

quorum posterior pretiosissimum confecit Legendarium multisque picturis linearibus

χ* -- ...-

¹) Wichner, Admont. l. c. l. 111.

²) Fontes rerum Austr. V111.

³) Keiblinger‚ Melk l.

⁴) Tabularium Seitenstadiense.

⁵) Friess‚ Geschichte von Garsten.

ὁ) Hagn‚ Wirken der Benedictiner·Abtei Kremsmlinster.

 

